جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
دریچه ای به جمهانه
روشنایی و معرفت
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
سرگشتگان کمویت
پروای سر نداند
آشفتگان مویت
از خود خبر نداند
پار سایان
بر درگه تو بهریست
از آب چشم اولیت
خلق جهان مزار
در ره گذر نداند
حجت الاسلام
وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سلم
و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
دوستان عزیز همراه
در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده
آنگونه که هزاراتمیره
معصومین علیهم سلوات الله
میپسندند زندگی کنیم
یکی از دستوراتی که به ما دادند
عبادت نیمه شب و
گریه از خوف خداست
و گفتگوی با خدای متعاله
امام صادق
علیه السلام
میفرماید پدرم
در نیمه های شب به هنگام
مناجاتش با خدا
اینجور عرض میکرد به خدای متعال
خدایا فرمانم دادی
فرمان نبردم
مرو نه کردی
دست نکشیدم
اینک منم
بنده تو
در پیشگاهت
ایستاده امو
ازری نمیجویم
فها
انا دا عبدو که بین ی دیک
ولا اعتذر
و عشق میریخت
امام باقر علیه السلام
به درگاه خدای متعال
روایتی نقشده
از ویدیوهاییمه
وجود نازنین رسول گرامی
صلی اللہ علیه و آلیه و سلم
که حضرت فرمودن
خدای متعال وعی فرمود
بنده هرگاه
در دل شب تاریک
با خدا
خلوت کند
و به راز و نیاز
بپردازد
دل او آرام میشود
روشن میشه
و بعد میتونه راحت تر
بندگی کنه
و اگر کسی نیمه شب بلنده
بندشه پروردگار به فرشتگان رو می کنه
و میفرماید ای فرشتگان من
ببینید این بنده من
در این دل تاریک شب
با من خلوت کرده
در حالی که
هرزگان به کارهای بیهوده سرگرمند
و غافلان خابیده اند
گواه باشید که من این بنده
خودم رو که نیمه شب بلند شده
داره با من راز و نیاز میکنه
بخشیدم
خدا به ما توفیق بده
که اهل عبادت نیمه شب
و اهل راز و نیاز
با پروردگار باشید انشاءالله
مرحوم آیت الله الازماء
بهجد رحمت الله علیه در احوالات
مرحوم آیت الله سید محمد
باقر شفتی
نغل میکند که این
آله بزرگوار که روزها
حدود الهی رو جاری میکرد
مردم به او مراجعه میکردن
رتق فتق امور دنیایی
مردم رو بر احده داشت
مثل یک حاکم محکم
مقتدر در اسفهان
اما شبها
حالش تغییر میکرد
اما شبها حالش تغییر میکرد
عبایی به سر میکشید
و زاری میکرد
و انگار که
اصلا اون مرد روز نیست
گریه های بلندی
سر میداد
با خدای خودش صحبت میکرد
انگار مجنون
و شیده شده است
با خدا راز و نیاز میکرد
بعضی ها نغل میکنند که ایشون
وقتی که
بیماری و کسالت شدیدی
پیدا کرده بودند
دکترها گفته بودند این بیماری شما
به خاطر گریه های زیاد
میمه شبه باید تعتیل کنید
اما مگه میتونه؟
کسی که شیرینی مناجات
با خدا رو چشیده دیگه نمیتونه
تعتیل بکنه
مرحوم آیتاللهای بحجت میفرمودند
دعای خمسه اشر در شبها
ورد زبانش بود و
از حفظ دعا میخوند
و گریه میکرد
یکی از همسایه های مرحوم
آیتاللهای سید محمد باقر شفتی
نقل میکنه
در اسفهان رست بود که دو ساعت قبل
از ازان صبح در هممام
باز میشد و این اختصاص
به آقایون داشت
میخواستن هممام برن این فرصت فرصت مناسبی بود
شما میگه من یک شب
برنامه داشتم که برم هممام
خب شروع کردم
نیمه های شب بلند شدم
که برای هممام خودم رو آماده بکنم
حرکت کردم به سمت هممام
از پشت دیوار منزل
مرحوم سید محمد باقر شفتی
رحمت الله علیه که رد میشدم
صدای مناجات شنیدم
کنچقاف شدم ببینم چی میگه ایشون
جلوتر رفتم و
آهست گوش میدادم
صدای گریه
مرحوم سید محمد باقر شفتی
رحمت الله علیه رو
شنیدم که اینجور
با خدای خودش حرف میزنه
ای خدای من
چون توی
بنده ای مثل من رو
از رحمت خودش محروم میکنه
این کلام رو
میگفت و عشق میریخت
ایشون میگه من رفتم
هممام برگشتم
تقریبا دو ساعت طول کشید
هنوز ازان صبح نشده بود
از کنار خانه
سید که داشتم رد میشدم
هنوز صدای زجه
و ناله سید به دعا
و استغاثه بلند بود
با خدای خودش حرف میزد
خدا رحمت کنه
مرحوم آیت الله نائینی
نغم میکنن که در ماه
مبارک رمزان
مرحوم آقا شیخ محمد باغر
نجفی اسفهانی
دو سه ساعت به ازان صبح مانده
میومدن تو بیرونی
منزل خودشون مینشستن
و اونجا مشغول عبادت
میشدن مشغول نماز شب
و تحجد میشدن
همونجور که ایستاده بودن
برای نماز دعای ابو حمزر
رو در قنوتشون میخوندن
و گریه میکردند
چه فضیلتیه
چه درکی دارن این علمای
بزرگ از نیمه های شب
و از لذتی که از
مناجات با خدا بهشون
دست میده آیت الله سید محمد
حسینی همدانی
نغم میکند که من
رفتم خدمت مرحوم آیت الله
سید علی قاضی رحمت الله
علیه که از ایشون استفاده
بکنم اطلاع پیدا کردم
که ایشون شبه ها
در یک هجرهی
در مدرسه قوام
در نجف اونجا مشغول
عبادته
برام عجیب بود که چطور ایشون هجره گرفته
یه هجره کوچکی گرفته با این که خب
خانواده داره خانه داره
بچه هاش هستن چجور اومده
یک هجره گرفته
بعد معلوم شد که منزل ایشون
بسیار کوچکه
و بچه های ایشون زیاد
هستن ایشون میخواد نیمه های
شب با خدای خودش
گفتگو بکنه شاید بچه ها
ازید بشن یه فضای آرامی
نیاز داره از خانه میاد
در هجره شروع میکنه
با خدای خودش
گفتگو کردن
عبادت کردن
خدا رحمت کنه
مرحوم آیت الله محمد اشرفی
مازندرانی در احوالات
ایشون نقل شده که
شبها که میشد
با خدا حرف میزد اونقدر
بر سر و سینه خودش میزد
و گریه میکرد و با خدای خودش
مناجات میکرد
صبح که میشد انگار
که یه کسی بیمار از بستر
بلند شده
فکر میکردن که تازه سر و صورت
زرد حال نظار
به خاطر عبادت
نیمه شبش بود و گفتگوهای
که با خدا داشته
بر حمایت الله
میرزا عبدالرحیم سامت
رحمت الله علی خانواده
ایشون نقل میکرد
شبها که میشد انگار
مسیبت زده شده
اینجور به درگاه
خدا گریه میکرد
و از این گریه لذت میبردند
نشات زندگی خودشون
رو از گفتگوی با خدا
به دست میبردند
خدا هممون رو اهل عبادت نیمه شب
و گفتگوی با خدا
قرار بده انشاءالله
shadows heads
شبagerت چه دستید
شباج زنگول جهت بی ن celui
شب جهت پته میرید
شباج زنگولcenti
جشهای sj
پدرا رو بمکش
این طرق Huge
بعد مطالب vào الله
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
دنیا راهی پرپیچ و خم
که دران از هر سو صدایی به گوش میرسد
و آفریدگار اما ترا به راهی مستقیم میخاند
پیدایت دو مرحله داره
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره رو را با خود در پراه مستقیم بردن
پراه مستقیم میخاند
تا مشق کنید بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
عرض سلام و عدب خدمت همین شما شنونده های عزیز و عرجمند
همراهان خوب و بزرگوار و سمیمی و همیشگی برنامه مشق راه
الایی که هر جایی هستید حالتون خوب باشه
امروز رو تا به این لحظه به خوبی و خوشی پشت سرگذاشته باشید
و در دقایق پیش رو هم که با ما هستید
بتونیم برای شما لحظه های خوب خوش و مفیدی رو به لطف خدای متعال بسازیم
آماده میشیم برای استفاده کردن از مطالب مقدماتی مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه من در برنامه مشق راه
جنوب استاد فقیهی عزیز
به برکت سلوات بر پیانبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدر ایشون
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
جنوب استاد فقیهی
از به محترم حیات علمی معسطسی آموزشی و پجوهشی امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق
امروز هم در برنامه مشق راه به ما لطف
داشتند و حاضر شدند
جنوب استاد خدمت شما سلام عرض می کنم
روزتون به خیلی باشه خیلی خوش اومدین
سلام علیکم
بنده هم خدمت شما جنوب آقای حسینی
شنواندگان محترم
عرض سلام دارم
سلامت باشین انشاءالله مشرف فرمودید
اما شما شرمنده های عزیز هم لطفا کنارمون باشید
هم در بحث همون مشارکت بکنید
هم نظرهای خودتون رو در مورد برنامه بگید
و هم سآلاتتون در حوضه اخلاق توحیدی رو مطرح بفرمایید
زنگ بزنید به 329-1551 و 329-1552
با پیشنماری شهر مقدس قوم 025
یا این که پیامک بزنید به 3553
و لطفا ابتدای پیامک و یا تلفونتون حتما قید بکنید
که این پیام کتبی یا صوتی برای برنامه مشق راهه
خب جنوب استاد فقیهی عزیز
مهور برنامه مشق راه
همونطور که شما
میدونید و ما هم استفاده میکنیم
و همونطور که شنوندگان محترم متعلق هستند
اخلاق توحیدیه
و چند جلسه یه هست که به موضوع
مهم دعا اشاره میفرمایید
که میتونه راهکار بسیار خوبی باشه
برای این که ارتباط ما
با خدای متعال
سمیمیتر و
امیغتر بشه استفاده میکنیم
بفرمایید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و صل الله و سیدنامیه
و نبینامیه
و القاسم محمد
و علیه طیبین
و طاهرین
لا سیماغلا بقیه
تلاه فی ارزه
بحثی که
دنبال میشهد اخلاق توحیدیه
منظور از اخلاق توحیدی
یعنی که اخلاق ما
با ارتباط
با خدا
اونم با یگانگی خداوند
خود به خود افلاح میشه
بله
دیگه نیازه به زحمت بیشتری نیست کسی معرفت خدا پیدا کند
اونس و ارتباط با خدا پیدا کند
این به صورت اوتوماتیک وار اخلاق انسان رو اصلاح میکند
یه چیزایی درش نهفته است
از چیزایی که اونس ما رو با خدا بیشتر میکند
محبت ما رو به خدا بیشتر میکند دعا کردنه
اینه که در اخلاق توحیدی دعا یه فصل بسیار مهم میه
حالا برای دعا کردن گفتیم یه آدابی هم وجود دارد
روایات زیادی داریم
که ا.م.س فرمودن دعا که میخوایید بکنید
قبل از دعا حمد خدا داشته باشید
حالا در بعضی از روایات دارد از صناع الهی
در یه روایاتی دارد حمد خدا
چرا؟
قدم اول خدا رو ببیند
حمدش بکند
اگه حقیقتن حمد بکند
یعنی نعمتهایی را که خدا تا امروز بشداده دیده
نه یه الحمدلله زبانی ها
یعنی حمد بکند
حمد بخواد بکند
باید نعمتها ببیند
نعمتها باید خدا ببیند
یعنی اول نعمتها ببیند
دیدن نعمت
یه وسیل است
برای دیدن منعم
خدای این نعمتها ببیند
اگه خدای این نعمتها ببیند
و حالا میتوند ازش چیز درخواست بکند
بله
سلام استاد ما توی عدویات
حمد و صناع رو معمولا با همدیگه بکار میبریم
به نظرم خوبه تفاوت حمد با صناع رو هم برام بفرمایید
خدا اینا تو کتاب های تفسیری مفصل بیان کرده
یه قضیه هم فنیه
و اون این که صناع
بر عمل اختیاری نیست
صناع مطلقه
ممکنه از یه انسانی
بر یه عمل اختیاری صناع بکنی
ممکنه از یه لولو و مرجان
و یه سنگ قیمتی هم صناع تعریف کردن
بله
ممکنه از یه منظری که هیچ اختیاری هم نداره
تعریف بکنی میگن صناعه
اما حمد اینطور نیه
حمد رو مرحوم الله
مرحوم الله
در علمیزان فرمان حمد
بر فعل جمیل اختیاری
یعنی ستا قیده میخواد هم
کار باشد
زیبا باشد
اختیاری هم باشد
فعل جمیل اختیاری
بله
اما صناع نه
ممکنه یه منظری زیبایی هم
آدم میبینه مطقصه نامه کنه
احسینش میکنه
ازش تعریف کنه
بله اون اختیاری نیست
بله
در یه روایتی
خیلی زیبا
یه نکاتی رو
اممه علیه مصطلح
به متذکر میدن که
ماها بعید خودمون
به این جاها برسیم
امام علیه سلام به یه شخصی
فرمودن که
وقتی میخوایی دعا بکنی
اکثر من حمد الله
قبلت دعا کردن
زیاد حمد خدا بکن
این سؤال کرد که
خب حمد چیه؟
آه چه اثری دارد؟
امام فرمودن که
تمام موجودات
آلم حسدی حمد خدا بکنن
فرمودن
اما فرمودن که ببین
همه مردم
دائم
دارند خدا میخوند
میگن خدای دعای حامدین
رو مستجاب کن
حالا دقیق بکنی
امام اول میفرمون
تو قبلت دعات حمد خدا بکن
بیخوب چرا حمد خدا بکنم؟
میگن بر اینکه
شخصی که حمد خدا میکند
همه مسلمین
شبان روز
میگن خدای دعای حامدین
رو مستجاب کن
بمانم حمد کردم
پس منتظر اجابتیم
باید دعا باشم
این فرصید که خب کجا همه دعا میکنن؟
کجا همه مردم
حامدین رو دعا میکنن؟
فرمودن مگه شما ها
همتون
حالا تو نماز یا غیر نماز
مرتبی ذکره نمیگید که
سمع الله لمن حمده
این سمع الله لمن حمده
حالا این سمع
اینجابه معنای گوش دادن نیست
یعنی خدا
یا دعای حامدین
رو مستجاب کن
سمع الله لمن حمده
یعنی خدا
یا اجابت کن دعای
که رو من حمده
و اما امام فرمودن که
اگه تو قبل دعا حمد بکنی
گویو
همه مردم دارن دعا میکنن
که خدا یا دعای اینو مستجاب کن
خدا رحمت کند
مرهمایت الله بهجد
رحمت الله علیه
ایشون فرمدن وقتی یه حاجتی دارید
به یه نفردید
به دو نفر نگید دعا کنن
به تعداد زیادی بگید
این تعداد زیاد
اثرش اینه که
اولا در بین اینا
به لقره یه مستجاب و دعوه هست
یک کسی دعاش مستجاب میشه
دوم هم این که
معلوم نمیشه دعای
که مستجاب شد
اونم خطریه که آدم هی به
یک کسی بگید دعا کن
بعد بگید دعای این مستجابه
این یه وقت باعث قرور میشه
برای دعای این مستجابه
آسیب هایی داره
دعاش هم مستجابه
امیدواری ما که ما
از این دعا
یه بهره
بیشتری ببریم
یعنی من دعا میکنم که
یه خوندار بشم
ماشیندار بشم
مشکلم رفت بشم این خوبه
این دعا مستجاب میشه
اما بهره من از دعا باید
انفه با خود خدا باشد
یعنی این بحانهی
باشد مثل این که آدم
یه بزرگی را میخواد ببیند
یه مسئله را
یه سؤال و بحانه قرار میدهیم
که برم این سؤال را بپرسم
اما امده میخوام خود این بزرگ را ببیند
محضرش استفاده ببیند
امیدواریم که این دعا
باعث اون سما با خدا
و اصلاح اخلاقمون بشن
انشالله
خیلی متشکرم جنب استاد فقیهی
و امید به استجابت
این دعای پایانی
جنب استاد فقیهی در این بخش
ازتون دعوت میکنم همچنان کنار ما باشید
بعد از چند ثانیه برمیگردیم
و میپردازیم به سؤالاتی که شما
برای برنامه مشق را ارسال کردید
انسان
در این دنیا
یه راهی را
بخواد یا نخواد
تیم کنند
یا ایوهال انسان
این راهی
شنونده ی توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشهد مشق
راه
راه زندگی سعادتمندانه
امسان
در برنامه
مشق را
راه
قولی عربی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک عملن
یبنی
کشکر ذلیکه
عسرت امه
قولی عربی
زدنی علمه
خب دوستان عزیز رسیدیم
به بخش پاسخگوی
جناب استاد فقیهی
از به محترم حیعت علمی
محسسته آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
به سآلاتی که شما برای ما ارسال کردید
راه های ارتباطیتون
با این برمارو یک بار دیگه یاد آوری میکنم
تلفن های
329-10-551
و دو با پیش شماره 0-25
و همینطور
سامانه پیامکی
لطفا ابتدایی تلفن یا پیامکتون
این سآل رو برای برنامه
مشق راه ارسال میکنید
جناب استاد فقیهی عزیز
آهای رزوانی اینطور پرسیدن که
خواستم بپرسم
برای درمان حسد
چه باید کرد
کارهای مثل توازع در مقابل فرد
هم انجام دادم
ولی باز در درونم احساس
حسادت وجود داره
از شما راه کار خواستن
بفرمایید
درمان حسادت
با توازع
اینا ربطه
به هم ندارد
توازع یه حرف دیگر
یه عمر شخصیه در مقابل دیگران
ریشه یه حسد
اولینه بهش توجه داشته باشیم
که ما
حسادتمون در امور دنیایی
و الا در امور معنوی
در کمالات انسانی
اگه آدم
در کسی میبیند بیشتر دارد
عمدتاً بین آدم قبطه میخورد
که کاش که ما نمیده داشته باشم
در امور دنیاوی
تبدیل
بشه
در مانه حسد اینه که
اولاً انسان
قناعت پیشه کنه
خیلی زیاده
طلب نباشه در امور دنیایی
یک
دوبومی که به ظاهر دنیای
مردم خیلی توجه نکنن
سبومی که اگه توجه کرد
آرزو نکنه
این آرزوهای باطله
حالا یه کسی کارخونه دارد
سرمایه دارد
خدا بر منم یه چیزایی دیگه تقدیر کرده
این آرزوها اکثراً از شیطانه
چون شیطان خودش گفت
لَأُمَنِّيَن نَهَم
من این رو به آرزو می اندازم
و آرزو آفات زیادی
در امسان ایجاد میکنه
یکی شسادت
پس اول آدم به دنیای دیگر را نگاه نکنه
اگر نگاه کرد آرزو نکنه
حالا اگه آرزو هم کرد
از خدا بخواد
وَاسْعَلُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ
آدم یادش میره از خدا بخواد
میخواد خودش به دست بیاره
بعدم میبینه خودش که
اصلا امکان نداره
چنین امکاناتی من ندارم
خب من که نمیتونم به دست بیارم
اونم که دارد
منم که هر روزهی بهش نگاه میکنم
میشد حسادت
و خطر حسادت هم اینه که
اول در دل ایجاد میشه
بعد کم کم به زبان سرایت میکنه
و بعد کم کم خدای نخواست آدم
آرزو میکند که
امکانات اونم از دست بره
حالا که من ندارم
اینه که خدا بند در این
سوره های آخر قرآن میفرماد
و من شر خاصده
هزاف هستم
البته اینم برد کنم
ما هم باید یه جوری زندگی کنیم
که خودمون رو در معرض
حسادت دیگران قرار ندیم
حالا اونم یه بحث مفصلیه
در جایگاه خودش انشاءالله
انشاءالله
بسیار خیلی متشکرم
تنبستات فرهی عزیز
و بزرگوار
فاصله میگیریم برمیگردیم
و باستم با شما این با ادامه برنامه
مشقرا و البته پاسقوی
استاد فقیهی به سآلات شما
همچنان با شما شرمندگان محترم
همراهیم و در خدمت جناب استاد فقیهی
هستیم و پاسقوی
به شما شرمندگان محترم
و سآلاتی در حضور اخلاق توحیدی
مطرح کردید
جناب استاد شماری 913
چهار شماری آخر 12
28 پرسیدن که
برای بخشیده شدن
گناه و همینطور رفع آثار
گناهی که ترک اونها سخته
و ارتکابشون هم با عذاب وجدان
زیاد همراهه
باید چه کار بکنیم
عذاب وجدانی که هم زندگی فعیلی
ما رو تحت تأثیر قرار میده و هم
آینده ما رو بفرمایید
اولین کاری
که من باید انجام بدم
الان که
تو فکر اینم که گناهان قبلیم
چطوری بخشیده بشن
و آثار گناهان قبلیم
با چه زحمتی برطرف بشه
اولین کار
اینه که الان تصمیم بگیرم
دیگه در آینده گناهی نداشته باشه
این مهمترین
کاره
ببینم گناهان قبلیم
الان بخششش آیا حاصل
میشد نمیشد آثارش
برطرف میشد یا نمیشد
و بعد از این به بعدم
الان تصمیم بگیرم
و تو روایاتم دارد
که کفا به ندمه
توبتن
یعنی آدم پشیمان بشه
پشیمانی جدی و واقعی
که دیگه این گناهان رو
انجام نده
این اولین قدم در بخشش گناهانه
اولین قدم
این اگه کسی واقعا پشیمان شد
خداوند
لم میبخشه
ولی حالا به صورت ظاهرم
توبه نکنه
استغفار نکنه
این خود پشیمانی
این باعث بخشش گناهانه
این یک
دوم این که
خب اون آداب ظاهری هم که گفتن
آدمان جام بده
استغفار بکنه
مخصوصا اگه بتونه سهر
قرآن فرماد و
این دوت
وقتی آدم
به مغفرت میکنه
اونم پیشه یه بزرگی
مثل خداوند
گاهی آدم احساس میکنه
نیازه به یک واسطهی هم دارد
و تعجب اینه که اینا
سریحن هم قرآن بیان میکنند
سریحن
قرآن به مردم
توصیه میکنند که
چرا اینا وقتی میخوان استغفار بکنند
چرا نمیان محضر پیغمبر
وقتی میخوان استغفار کنند
از جاوک
بیان نزد پیغمبر
فاستغفرالله
در محضر پیغمبر استغفار کنند
وستغفرالهوم الرسول
بعدن پیغمبر براشون استغفار کنند
وقل واجدالله طوابن رخیمه
کجا باید آمردش پیده کرد؟
اونجایی که آدم
بره محضر پیغمبر
محضر اولیاء
محضر امام زمان
اونجا استغفار کنند